ကြ်န္ေတာ္တုုိ႔ဟာ ၀ယ္လိုုအား အေၾကာင္းေျပာၿပီးပါၿပီ။
အခုု ေရာင္းလိုုအားအေၾကာင္းကိုု ေျပာၾကရေအာင္။
ဒီဥပမာအတြက္ စပ်စ္သီးေတြကိုု သံုုးက်မွာျဖစ္ပါတယ္။
ကြ်န္ေတာ္တိုု႔ဟာ စပ်စ္သီးစိုုက္တဲ့ လယ္သမား အျဖစ္ ကိုုယ့္ကိုုယ္ကိုု ျမင္ၾကည့္ရေအာင္။
ဒါေၾကာင့္ ကြ်န္ေတာ္က သင္တိုု႔ကိုု
( စြဲမက္ဖို ့ေကာင္းေအာင္ခရမ္းေရာင္စပ်စ္သီးပံုေလးထားမယ္)
၀ယ္လိုုအား နိယာမ လိုုပဲ နားလည္လြယ္တယ့္ ေရာင္းလိုုအား နိယာမကိုု
မိိတ္ဆက္ေပးမွာျဖစ္ပါတယ္။
အရင္လိုပဲ တျခားအရာေတြကို မေျပာင္းလဲဘဲထားမယ္
ေနာက္ထပ္ဗီဒီယိုုေတြက်ရင္ ေတာ့
အခုု မေျပာင္းလဲဟုု ယူဆထားေသာ ထိုု တျခားေသာ အရာေတြကိုု ေျပာင္းလဲလွ်င္
ဘာေတြျဖစ္လာမလဲဆိုုတာကိုု ကြ်န္ေတာ္ထပ္
ေျပာမွာျဖစ္ပါတယ္။
ဒါေပမယ့္ သင္ဟာ တျခားေသာ အရာေတြကိုု မေျပာင္းလဲဟုု ယူဆထားလ်ွင္
သင္ ျပဳလုုပ္နိုင္တာဟာ
ေစ်းႏႈန္းေျပာင္းလဲျခင္းတစ္ခုုသာျဖစ္ပါတယ္။
ေရာငး္လိုုအား နိယာမအရ
ေစ်းႏႈန္းတက္မည္ဆိုုလ်ွင္
ေစ်းႏႈန္းအတြက္ p ဟုု ထားမည္ဆိုုပါက
ေစ်းႏႈန္းတက္သြားမည္ဆုုိလ်ွင္ ေရာင္းလိုုအား အေနျဖင့္
ကြ်န္ေတာ္ ေသခ်ာေျပာမယ္ဆုုိလွ်င္
ေရာင္းခ်လိုုေသာ ပမာဏ ျမင့္တက္သြားမည္ျဖစ္ပါသည္။
သင္စဥ္းစားၾကည့္မယ္ဆိုုလ်ွင္
ေစ်းႏႈန္းက်သြားမည္ဆိုုပါက
ေရာင္းခ်လိုုေသာ ပမာဏလည္း က်သြားမည္ျဖစ္ပါသည္။
သင္သတိထားမိမွာပါ။
ကြ်န္ေတာ္က တကယ္ေၿပာခ်င္တာက ေရာင္းခ်လိုုေသာ ပမာဏ ဆိုုတာပါ
၀ယ္လိုုအားမွာေတြ႔ ခဲ့သလိုုပဲ
၀ယ္လိုုအား တက္သြားတာ၊ က်သြားတာ ေတြကိုု ေျပာတဲ့ အခါမွာ
ကြ်န္ေတာ္တိုု႔ ေျပာတာက ေစ်းႏႈန္းနဲ႔ ပမာဏ အၾကားဆက္ႏြယ္မႈ ေျပာင္းလဲသြားမႈ တစ္ခုုလံုုးကိုု ေျပာျခင္းျဖစ္ပါတယ္။
ကြ်န္ေတာ္တိုု႔ ၀ယ္ယူလိုုေသာ ပမာဏ တစ္ခုု ခုုကိုု ေျပာတဲ့ အခါမွာ ကြ်န္ေတာ္တိုု႔ဟာ
၀ယ္လုုိေသာ ပမာဏ လိုု႔ ေျပာပါတယ္။
၀ယ္လိုုအား လိုု႔မေျပာၾကပါဘူး
ေရာင္းလိုုအား မွာလည္း ဒီအတိုုင္းအတူတူပါပဲ။
ကြ်န္ေတာ္တိုု႔ ေရာင္းခ်လိုုေသာ ပမာဏတစ္ခုခုကိုု ေျပာတဲ့အခါမွာ
ကြ်န္ေတာ္တိုု႔ဟာ အေရအတြက္ လိုု႔ ေျပာဖိုု႔ ဂရုျပဳရပါမယ္။
ကြ်န္ေတာ္တိုု႔ေရာင္းလိုုအား ျမင့္တက္သြားသည္ကိုု ေျပာသည့္အခါ
ဆက္ႏြယ္မႈ တစ္ခုုလံုုးေျပာင္းလဲသြားတာကိုု ေျပာျခင္းျဖစ္ပါတယ္။
တက္သြားသည္ျဖစ္ေစ၊က်သြားသည္ျဖစ္ေစေပါ့။
ဒါဟာ သဘာ၀က်တယ္လိုု႔ကြ်န္ေတာ္တိုု႔ လက္ခံရပါမယ္
ကြ်န္ေတာ္ေတာ့ အဲဒီလိုုပဲထင္ပါတယ္။
ကြ်န္ေတာ္တိုု႔ ကိုုယ့္ကိုယ္ကိုု စပ်စ္လယ္သမား အေနနဲ႔ျမင္ေယာင္ၾကည့္ရေအာင္။
ဒီမွာ ေရာင္းလိုုအား ဇယား ေလးျပဳလုုပ္ခ်င္ပါတယ္။
ေရာင္းလိုုအားက.....
ဟုတ္ၿပီ ဒီစပ်စ္သီး ေရာင္းလိုုအား ဇယားဟာ တစ္ကယ္ေတာ့ တျခားအရာေတြမေျပာင္းဘဲထားၿပီး
ေစ်းႏႈန္းနဲ႔ ေရာင္းခ်လိုုေသာ ပမာဏ အၾကားမွာ ရွိတဲ့ ဆက္ႏြယ္မႈျပ ဇယားတစ္ခုု
ျဖစ္ပါတယ္။
ဒီေတာ့့သက္ဆိုင္ရာ ေခါင္းစဥ္ေတြတပ္လိုက္ၾကရေအာင္။
၀ယ္လိုုအား ဇယားမွာ လုုပ္ခဲ့သလိုုပဲ
ေစ်းႏႈန္းကိုု ဒီမွာ ထားရေအာင္။
ဒါဟာ တစ္ေပါင္လွ်င္ ေရာင္းမယ့္ေစ်းႏႈန္း ျဖစ္ပါတယ္။
ဒါက ကာလတစ္ခုုအတြက္ ထုုတ္လုုပ္ခဲ့တဲ့ အေရအတြက္ ျဖစ္ပါတယ္။
ကြ်န္ေတာ္တိုု႔ေတြဟာ
ေရာင္းလိုုအား၊၀ယ္လုုိအားဇယားေတြကိုု ျပဳလုုပ္တဲ့ အခါေတြမွာ
အခ်ိန္အတိုင္းအတာတစ္ခု အတြင္းကိုု ေျပာျခင္းျဖစ္ပါတယ္။
တေန႔ခ်င္း အတြက္လည္း ျဖစ္ႏုုိင္ပါတယ္။
တစ္လအတြက္လည္းျဖစ္ႏုုိင္ပါတယ္။
တစ္ႏွစ္အတြက္လည္း ျဖစ္ႏုုိင္ပါတယ္။
လိုအပ္သလို ျပဳလုုပ္ျခင္း သာ ျဖစ္ပါတယ္။
ေကာင္းၿပီ။ ဒီေစ်းႏႈန္းႏွင့္ဆုုိလ်ွင္ တစ္ရက္ကိုု အေရအတြက္
ဘယ္ေလာက္ထုုတ္လုုပ္မလဲ၊
တစ္ရက္လိုု႔ ကြ်န္ေတာ္တိုု႔မေျပာမိပါဘူး။
ကြ်န္ေတာ္တိုု႔ ဘာေတြေျပာေနပါလိမ့္။
ေရာင္းခ်လိုုသည့္ အေရအတြက္
Scenario A လိုု႔ ဆုုိပါစိုု႔။
တစ္ေပါင္လ်ွင္ စပ်စ္သီးေစ်းဟာ ဆင့္ ၅၀ထား
ဒီေနရာမွာေတာ့ ဒႆမ မပါတဲ့
နံပါတ္ပဲထားရေအာင္
ဒါေတာ့ တစ္ေပါင္ ကိုဆင့္ ၅၀မထားဘဲ
တစ္ေပါင္လ်ွင္ ေစ်းႏႈန္းက ၁ေဒၚလာထား
ကြ်န္ေတာ္တိုု ့ ခါကို
အနည္းငယ္သက္သာတဲ့ေစ်းအျဖစ္ ယူဆပါစိုု႔။
စုုိက္ရင္ေတာ့ အလြယ္ကူဆံုုး ေျမေပၚမွာသာ စိုုက္ပ်ိဳးမွာျဖစ္ပါတယ္။
စပ်စ္သီးစိုုက္လိုု႔ အလြယ္ကူဆံုုး ႏွင့္ ထြက္အားအေကာင္းဆံုုးကေျမေပၚမွာ ျဖစ္ၿပီး
အကုန္အက်လည္း သက္သာ သြားမယ္။
ေနာက္ၿပီးအဲ့ေၿမေပၚမွာ
စပ်စ္သီးတစ္မ်ိဳးပဲ တစ္နွစ္လံုး စိုက္မယ္
ဒါဆို ကြ်န္ေတာ္တိုု႔ဟာ
ဒါကေတာ့ တစ္ေပါင္ကို ဒီေစ်းႏႈန္းနဲ ့ပဲဆိုရင္
အဲဒီ အေျခအေနမွာ တစ္ႏွစ္လ်ွင္ ေပါင္ ၁၀၀၀ေလာက္ ထုုတ္လုုပ္ႏုုိင္ပါတယ္။
ကြ်န္ေတာ္ကုုိယ္တုုိင္ဟာ စပ်စ္သီး စိုုက္ လယ္သမား မျဖစ္ဖူးပါ။
ဒါေၾကာင့္ သင့္ေတာ္တဲ့
ပမာဏ ဟုုတ္မဟုုတ္ မေျပာတတ္ပါ။
ဒါေၾကာင့္ ေပါင္ ၁၀၀၀ နဲ႔ ပဲ ဆက္သြားရေအာင္။
Scenario B အေနနဲ႔ၾကည့္ရေအာင္။
ယခင္ထုတ္နွုန္း အတိုင္း
ထုတ္ေနရင္းကေန
ေစ်းႏႈန္းဟာ ၂ေဒၚလာ ထိတက္သြားတယ္ဆုုိပါစိုု႔။
ကြ်န္ေတာ္တိုု႔ အေနနဲ႔
တစ္ျခားအတြက္ အသံုုးျပဳေနတဲ့ေျမ၊
အသစ္ေတြကိုု ၀ယ္ခ်င္၀ယ္ပါလိမ့္မယ္။အဲ့ေၿမကလည္း
စပ်စ္သီး အတြက္ ထုုတ္လုုပ္မႈမေကာင္းတဲ့ ေျမ ျဖစ္ခ်င္မွျဖစ္ပါလိမ့္မယ္။
ဒါေပမယ့္ စပ်စ္သီးအတြက္ ပိုု မိုု စိုက္ပ်ိဳးနိုုင္တဲ့ အတြက္ေၾကာင့္
အခုုဆုုိလ်ွင္ ၂၀၀၀ေပါင္ အထိထုုတ္လုုပ္လုုိ့ရ ပါၿပီ။
ဒါမ်ိဳးဆက္သြားရင္းကေန
သေဘာ တရားအတူတူ ဆက္တိုုက္ျဖစ္ပါတယ္။
ေစ်းႏႈန္းဟာ တစ္ေပါင္ကို ၃ေပါင္ ျဖစ္သြားၿပီ ဆုုိပါေတာ့
အခုု ဆိုုလ်ွင္ ပိုု ထုုတ္ခ်င္ လာပါၿပီ။
ပိုုၿပီးေတာင္ႀကိဳးစားလာပါၿပီ။
ဒါမွမဟုုတ္ တစ္ပင္နဲ႔တစ္ပင္ ကပ္ၿပီး စိုုက္လာပါၿပီ။
တစ္ျခား သီးႏွံ ေတြ အတြက္ သံုုးမယ့္ ေျမေတြကိုပါ
ပိုုသံုုးလာပါၿပီ။
အဲဒီလိုုနဲ႔၂၅၀၀ ေပါင္ ထုုတ္လုုပ္ႏုုိင္ပါၿပီ။
ျဖစ္ႏုုိင္ေခ် အေျခအေန တစ္ခုု ကိုု ထပ္လုုပ္ၾကပါမယ္။
Scenario D ဆိုုပါစိုု႔။
ေစ်းႏႈန္းဟာ တစ္ေပါင္လ်ွင္ ၄ေဒၚလာ ျဖစ္သြားပါၿပီ။
အရင္လိုပဲ ကြ်န္ေတာ္ဟာ အျခားအပင္ေတြကိုု စိုုက္တာ ရပ္လုုိက္ပါေတာ့မယ္။
စပ်စ္သီးကိုု သူတိုု႔အစားထိုုးပါမယ္။
ဘာေၾကာင့္လဲဆိုုေတာ့ စပ်စ္သီးေစ်းႏႈန္းဟာ အရမ္းျမင့္ေနလိုု႔ပါ။
ဒါေၾကာင့္ ကြ်န္ေတာ္ဟာ ၂၇၅၀ ေပါင္ စတင္ထုုတ္လုုပ္ပါမယ္။
ဒါေၾကာင့္ ေရာင္းလိုုအား ဇယားကိုု ကြ်န္ေတာ္တိုု႔ ဆြဲႏုုိင္ပါၿပီ။
၀ယ္လုုိအားဇယားကိုု ဆြဲခဲ့သလိုုပဲေပါ့။
ကြ်န္ေတာ္သိပ္ၿပီးသေဘာမေတြ႔တယ့္ လုုပ္ကုုိင္ေနက် လုုပ္ေဆာင္မႈပံုုစံ အတူတူပါပဲ။
ေစ်းႏႈန္းကိုု ေဒါင္လိုုက္ ၀င္ရိုုးမွာ ထည့္ပါတယ္။
ဘာေၾကာင့္လဲဆိုုေတာ့ သင္ေတြ႔တဲ့အတုုိင္း
ေစ်းႏႈန္းကိုု ကိန္းရွင္ တစ္ခုုအေနနဲ႔ ေျပာေနက်မိုု႔လိုု႔ပါ။
ဒါေပမယ့္ ကြ်န္ေတာ္တိုု႔ဒီလိုု အၿမဲေတာ့ သတ္မွတ္လို ့မရပါဘူး
သခၤ်ာနဲ႔ သိပၺံ ပညာရပ္ေတြမွာ
ကိန္းရွင္ ကုုိ အလ်ားလိုုက္၀င္ရုုိးမွာ ထားေလ့ရွိပါတယ္။
ဒါေပမယ့္ ေဘာဂေဗဒမွာ လုုပ္ကိုုင္ေနက် ပံုုစံကေတာ့
ေဒါင္လုုိက္၀င္ရိုးမွာထားေလ့ရွိပါတယ္။
ေကာင္းၿပီ။ ေစ်းႏႈန္းကိုု ေဒါင္လိုုက္၀င္ရုိးမွာထား။
တစ္ကယ္ေတာ့ ဒါဟာ တစ္ေပါင္မွာ ရွိသည့္ ေစ်းႏႈန္းပါ။
အလ်ားလိုုက္၀င္ရိုးမွာေတာ့ ထုုတ္လုုပ္တယ့္ ပမာဏကိုု ထားပါတယ္။
ထုုတ္လုုပ္သည့္ပမာဏလုုိ႔ပဲ ေရးလိုုက္ပါမယ္။
ေနာက္တစ္ႏွစ္အတြက္ ဆိုုပါစိုု႔။
ဒါေတြအားလံုုးကိုု ေနာက္တစ္ႏွစ္စာ အျဖစ္ ယူဆထားပါတယ္။
ၿပီးေတာ့ ေပါင္ အားျဖင့္ ေထာင္ေပါင္းမ်ားစြာျဖစ္ပါတယ္။
ဒါေၾကာင့္ ေပါင္အားျဖင့္ ေထာင္ေပါင္းမ်ားစြာကိုု ကြ်န္ေတာ္ထည့္လိုုက္ပါမယ္။
၁၀၀၀မွ ၃၀၀၀ အထိ တစ္ေလ်ွာက္လံုုးကိုု ကြ်န္ေတာ္တိုု႔ ျမင္ေတြ႔ႏုုိင္ပါတယ္။
ဒါဟာ ၁၀၀၀ ပါ။
၁၀၀၀ အတြက္ ၁ ကိုု ေရးလုုိက္ပါတယ္။ ဒါက ၂၀၀၀၊ ဒါက ၃၀၀၀။
ေစ်းႏႈန္းက ၄ အထိ ေတာက္ေလ်ွာက္တက္သြားပါတယ္။
ဒါေၾကာင့္ ဒါဟာ ၁၊၂၊၃၊ ၄ ျဖစ္ပါတယ္။
အဲဒီ ပြိဳင့္ေတြကိုု ေနရာမွတ္ထားလိုုက္ပါတယ္။
ဒါေတြဟာ ေရာငး္လိုုအား ဂရပ္အေပၚက ပြိဳင့္ေတြျဖစ္ပါတယ္။
ဒါေၾကာင့္ ၁ေဒၚလာမွာ ေပါင္ ၁၀၀၀ ေပးႏုုိင္ပါတယ္။
Scenario A ျဖစ္ပါတယ္။
၂ေဒၚလာမွာ ကြ်န္ေတာ္တိုု႔ဟာ ေပါင္ ၂၀၀၀ ေပးႏုုိင္ပါတယ္။
Scenario B ျဖစ္ပါတယ္။
၃ေဒၚလာမွာ ကြ်န္ေတာ္တိုု႔ဟာ ေပါင္ ၂၅၀၀ ေပးႏုုိင္ပါတယ္။
၃ ေဒၚလာ။ ေဆာ္ရီးပါ။
ကြ်န္ေတာ္ရဲ ႔ ၀င္ရိုုးေတြ အခ်င္းခ်င္း ေရာသြားတာကိုု ကြ်န္ေတာ္ သတိျပဳမိပါတယ္။
ဒါဟာ ေစ်းႏႈန္းျဖစ္ပါတယ္။
အဲဒီလိုုေျပာတဲ့အခါမွာ ဒါမဟုုတ္ပါဘူး။
ေျပာင္းလဲေနတယ့္ အရာအေနနဲ႔ကြ်န္ေတာ္တိုု႔က ၾကည့္ေနလိုု႔ပါ။
အဲဒီလိုု အျမဲျဖစ္ေနဖိုု႔လဲမလိုုပါဘူး။
ဒါေၾကာင့္ ၁ေဒၚလာ - ၁၀၀၀ ေပါင္၊၂ ေဒၚလာ - ၂၀၀၀ ေပါင္။
၃ေဒၚလာ၊ဒီတစ္ခုု မဟုုတ္ပါ။ ဒါက ၃ေဒၚလာ မဟုုတ္ပါ။ ဒီတစ္ခုုမွ ၃ေဒၚလာ၊၃ေဒၚလာ - ၂၅၀၀ ေပါင္။
ဒါက ေရးလိုု္က္ပါမယ္။
ဒါက ၂၅၀၀ အတြက္ပါ။
အျပာေရာင္နဲ႔ လုုပ္လိုုက္ပါမယ္။
ေရာမသြားေအာင္လိုု႔ပါ။
ဒါေၾကာင့္ ၃ေဒၚလာ - ၂၅၀၀ ေပါင္။
မွန္ေလာက္ပါၿပီ။
ဒါဟာ Scenario C
Scenario D က...
ကြ်န္ေတာ့္ကိုု ဒီနားမွာ နည္းနည္း ရွင္းခြင့္ျပဳပါ။
အရမး္ကပ္ေနလိုု႔ပါ။
၂၅၀၀ ေပါင္ က ဒီနားေလးမွာ သြားရွိပါတယ္။
Scenario C
Scenario D မွာက ၄ေဒၚလာ - ၂၇၅၀ ပါ။
၂၇၅၀ က ဒီနားေလာက္မွာပါ။
ဒါဆို ဒါက ၄ေဒၚလာပါ။
Scenario D ျဖစ္ပါတယ္။
သူတိုု႔ကိုု ဆက္လိုုက္မယ္ဆိုုလ်ွင္
သူတိုု႔ေတြအားလုုံုးဟာ ကြ်န္ေတာ္တိုု႔ရဲ ႔ ေရာင္းလိုုအား ဂရပ္ေပၚမွာ ရွိေနမွာျဖစ္ပါတယ္။
သူတိုု႔ အားလံုုးရွိေနတယ့္ အတြက္ေၾကာင့္
ဒီလိုုပံုုမ်ိဳး ျဖစ္လာမွာျဖစ္ပါတယ္။
ဒါေၾကာင့္ အဲဒီအေပၚမွာ စပ်စ္သီးေတြကိုု ေရာင္းႏိုုင္မယ့္
အနည္းဆံုုးေစ်းေပၚလာမွာျဖစ္ပါတယ္။
စပ်စ္သီးေတြကိုု အလကားေပးပစ္မွာမဟုုတ္တဲ့အတြက္
အနည္းဆံုုးေစ်းဟာ ဒီနားေလာက္မွာ သြားရွိမွာျဖစ္ပါတယ္။
အဲဒီဟာကလည္း စပ်စ္သီးေတြကိုု စတင္ ထုုတ္လုုပ္ႏုုိင္ရံုုေလာက္သာ ျဖစ္ပါတယ္။
ဒါေၾကာင့္ ဒီမွာရတာကေတာ့
ကြ်န္ေတာ္တိုု႔ ရဲ ႔ ေရာင္းလိုုအား ဂရပ္ ပံုု ျဖစ္ပါတယ္။
အခုုမွတ္သားထားရမွာက ကြ်န္ေတာ္တိုု႔ အခုု ေျပာင္းေနတာဟာ
ေစ်းႏႈန္းတစ္ခုုတည္းသာျဖစ္ပါတယ္။
တစ္ျခားေသာ အရာေတြမေျပာင္းလဲပဲ ေစ်းႏႈန္းသာ ေျပာင္းလဲသြားမည္ဆိုုလ်ွင္
ဒီဂရပ္ တစ္ေလွ်ာက္ ေရြ ႔လ်ားသြားမွာျဖစ္ပါတယ္။
အခုုလာမယ့္ ဗီဒီယိုုအနည္းငယ္မွာ
ကြ်န္ေတာ္ဟာ ဘာမွမေျပာင္းလဲႏုုိင္ဘူးလိုု႔ ေျပာထားတဲ့အရာေတြ
အေၾကာင္းကိုုေျပာမွာျဖစ္ၿပီး
ဘယ္ ေစ်းႏႈန္းမွာမဆိုု သူတိုု႔ေတြဟာ ဒီဂရပ္ အေပၚကိုု ဘယ္လိုုသက္ေရာက္မႈရွိသလဲႏွင့္
ဂရပ္ ကိုု ေယဘုုယ်အားျဖင့္
ဘာလုုပ္ႏုုိင္တယ္ဆိုုတာ ကိုု လည္း ေျပာသြားမွာျဖစ္ပါတယ္။